
---
title: História da Filosofia Medieval: Patrística e Escolástica - NHH2038 
---

# TPI

4-0-4

# RECOMENDAÇÃO

Não há

# EMENTA

A disciplina visa investigar e discutir alguns temas centrais da Filosofia Medieval, tendo em vista a recepção das obras de Platão e Aristóteles. Nesse sentido, pretende-se compreender o universo filosófico medieval a partir dos seguintes aspectos: verdade e conhecimento; razão, fé e as provas da existência de Deus; a subalternação das ciências e as ciências intermediárias; resolutio e compositio.

# BIBLIOGRAFIA BÁSICA

AGOSTINHO, Santo. Confissões. 24. ed.Petrópolis: Vozes, 2009. 367 p.
______, Santo. A cidade de Deus: contra os pagãos. 11. ed. São Paulo: Vozes, 2009. 414 p. (Coleção pensamento Humano).
 ______, Santo. Contra os acadêmicos: a ordem, a grandeza da alma, o mestre. [Contra acadêmicos, de ordine, de animae quantitate de magistro]. São Paulo: Paulus, 2008. 415 p. (Coleção Patristica, 24).
AQUINO, Tomás. Comentário ao tratado da trindade de Boécio: questões 5 e 6. São Paulo: UNESP, 1999. 169 p. (Biblioteca Clássica).
______, Tomás. O ente e a essência. 6. ed. Petrópolis: Vozes, 2010. 45 p. (Coleção pensamento humano).
______, Tomás. Verdade e conhecimento. São Paulo: Martins Fontes, 1999.
______, Tomás. Suma teológica: teologia deus, trindade. 2. ed. São Paulo: Loyola, 2001. v.1. 693 p.
______, Tomás. Suma teológica: a criação, o anjo, o homem. 2. ed. São Paulo: Loyola, 2002. v.2. 894 p.
______, Tomás. Suma teológica: a bem-aventurança, os atos humanos, as paixões da alma. 2. ed. São Paulo: Loyola, 2003. v.3. 543 p.
        