
---
title: Filosofia da Ciência: em torno à concepção ortodoxa - NHH2015 
---

# TPI

4-0-4

# RECOMENDAÇÃO

Teoria do Conhecimento: Empirismo versus Racionalismo; Lógica Básica

# EMENTA

Introdução aos principais temas da filosofia contemporânea da ciência, segundo três grandes perspectivas: a de Pierre Duhem, a do Empirismo Lógico e a de Karl Popper. Atenção especial é dada aos seguintes temas: a concepção standard de teorias científicas; o modelo dedutivo-nomológico de explicação; os problemas da confirmação, da indução e da probabilidade; a tese do falseacionismo e a questão da demarcação; a questão do holismo teórico; o problema dos termos teóricos e a questão do estatuto das teorias científicas.

# BIBLIOGRAFIA BÁSICA

AYER, A. J. (ed). El positivismo logico. México DF: Fondo de Cultura Económica, 1993.
BASTOS, Cleverson Leite; CANDIOTTO, Kleber B. B. Filosofia da ciência. Petrópolis: Vozes, 2008. 223 p.
CARNAP, R. A superação da metafísica pela análise lógica da linguagem ¿. . Cognitio (PUC-SP), v. 10, n. 2, p. 293-309, 2009.
DUHEM, P. Física de crente¿. Covilhã: Universidade da Beira Interior. Disponível em:< http://www.lusosofia.net/textos/duhem_pierre_fisica_de_crente.pdf. >Acessado em:
______, P. Teoria física e explicação metafísica ¿. In: CARRILHO, Manuel M. (org). Epistemologia: Posições e críticas. Lisboa: Gulbenkian, 1991. p. 25-66.
FEIGL, H. A visão ortodoxa de teorias: comentários para defesa assim como para crítica¿. Scientiae Studia v. 2, n. 2, p. 265-277. 2004. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1678-31662004000200009&lng=pt&nrm=iso&tlng=pt .>Acessado em:
O`HEAR, A. Karl Popper: filosofia e problemas. São Paulo: Unesp, 1997. 112 p.
POPPER, Karl Raimund. Conjecturas e refutações: o progresso do conhecimento cientifico. 5. ed. Brasília: da UnB, 2008. 450 p.
______, Karl Raimund. A lógica da pesquisa científica. 12. ed. São Paulo: Cultrix, 2006. 567 p.

        