
---
title: Ética - NHH2009 
---

# TPI

4-0-4

# RECOMENDAÇÃO

Não há

# EMENTA

Trata-se de disciplina com a qual se pretende discutir as condições de possibilidade da elaboração de conceitos, juízos e argumentos morais. Em torno desta problemática serão abordados alguns dos temas mais destacados abordados por autores diversos da tradição filosófica, incluindo eventuais interfaces entre a ética e outros campos filosóficos e não filosóficos.

# BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ARISTÓTELES. Ética a Nicômaco. 3. ed. São Paulo: Abril Cultural, 1973. 319 p. ( Os Pensadores).
KANT, Immanuel. Crítica da razão prática. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2008. 294 p. (Clássicos).
_____, Immanuel. Fundamentação da Metafísica dos Costumes. São Paulo: Barcarolla, 2010. 501 p.
MARCONDES, Danilo. Textos básicos de ética: de Platão a Foucault. 4. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 2009. 143 p.
MILL, J. S. Utilitarismo. Porto, Portugual: Porto , 2005. 125 p. (Colleção Filosofia textos, 13).
MACINTYRE, Alasdair. A short history of ethics: a history of moral philosophy from the Homeric age to the twentieth century. Notre Dame, Indiana: Macmillan, 1996. 280 p.
MOORE, G. Princípios éticos. São Paulo: Abril Cultural, 1985. 188 p. (Os Pensadores).
NIETZSCHE, Friedrich Wihelm. Genealogia da Moral: uma polêmica.São Paulo: Edit. Companhia das Letras, 2009. 206 p.
OLIVEIRA, Manfredo A. de (Org.). Correntes fundamentais da ética contemporânea. Petrópolis: Vozes, 2009. 255 p.
PLATÃO. Mênon. Rio de Janeiro: Ed. PUC-RIO, 2001. 117 p. (Bibliotheca Antiqua; 1).
WITTGENSTEIN, L. Conferência sobre Ética. Universidade Federal de Santa Catarina. disponível em: < http://www.cfh.ufsc.br/~wfil/darlei1.htm.>
        