
---
title: História da Filosofia Moderna: perspectivas racionalistas - NHH2041 
---

# TPI

4-0-4

# RECOMENDAÇÃO

Não há

# EMENTA

A disciplina visa apresentar um panorama geral sobre o nascimento da Filosofia Moderna, tendo em vista alguns de seus aspectos centrais. Nesse sentido, serão abordados os seguintes temas: razão, experiência e método; sujeito e objeto na Filosofia Moderna; metafísica, verdade e fundamentação do conhecimento; matematização e mecanização da natureza; razão e fé.

# BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BONJOUR, Laurence; BAKER, Ann. Filosofia: textos fundamentais comentados. 2. ed. Porto Alegre: Artmed, 2010. 775 p.
DESCARTES, René. Discurso do método. São Paulo: WMF Martins Fontes, 1996. 102 p.
______, René. Meditações metafísicas. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2005. 155 p.
______, René. Regras para a orientação do espírito.[Règles pour La direction del¿espirit]. São Paulo: Martins Fontes, 1999. 151 p. (Coleção clássicos).
ESPINOSA, Bento. Ética. liasboa: Relógio D¿Agua, 1992. 501 p. (Filosofia).
______, Bento. Pensamentos metafísicos: tratado a correção do intelecto, tratado político, correspondência. [Cogitata metaphysica; de intellectus emendatione; ethica; tractatus politicus; epistolae]. São Paulo: Nova Cutural, 1997. 560 p. (Os pensadores).
SPINOSA, Baruch de. Tratado da reforma da inteligência. [Tractatus de intellectus emendatrione]. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2004. 66 p. (Coleção clássicos).
______, Baruch. Tratado político. São Paulo: Martins Fontes, 2009.
______, Baruch. Tratado teológico-político. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2008. 375 p.
        