
---
title: História da Filosofia Medieval: do Século XI ao XIV - NHH2087 
---

# TPI

4-0-4

# RECOMENDAÇÃO

Não há

# EMENTA

Estudam-se autores e temas que caracterizaram o pensamento filosófico medieval, com enfoque no período que se estende do século XI ao XIV. Entre os autores que podem ser estudados, mencionamos: Pedro Abelardo, Pedro Lombardo, Ibn-Rushd (Averróis), Maimônides, Grosseteste, Alberto Magno, Tomás de Aquino, Boaventura, Raimundo Lulio, Duns Scotus, Eckhart, Marsílio de Pádua, Ockham, Jean Buridan. Entre os temas a serem assunto do curso estão: metafísica (as provas da existência de Deus, a disputa sobre a eternidade do mundo, ser e existência, ontologia), lógica (a querela sobre os universais, a relação entre fé e razão, lógica e linguagem, filosofia e teologia, nominalismo, predicação, teologia e filosofia, as ciências intermediárias), ética (felicidade, virtudes e vícios, pecado, o mal, liberdade e predestinação, os futuros contingentes), filosofia política (justiça, lei, o poder eclesiástico, sistemas de governo, escravidão), a recepção da filosofia antiga (platonismo e aristotelismo) e o debate sobre o intelecto agente.

# BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ABELARDO. História das minhas calamidades. in coleção Os Pensadores. São Paulo: Abril, 1973; VII: pp. 247-78 (Col. Os Pensadores).
ABELARDO. Lógica para principiantes. 2. ed. São Paulo: UNESP, 2005.
AQUINO, T. Comentário ao tratado da trindade de Boécio. São Paulo: UNESP, 1999.
______. O ente e a essência. Petrópolis: Vozes, 2005.
______ Prólogos dos Comentários de Tomás de Aquino para as obras de Aristóteles. São Paulo: Cepame, 2007. Inédito. (Uma versão preliminar e ainda carente de revisão dessas traduções está disponível em: GILSON, Etienne. Le Thomisme: introduction a la philosophie de saint Thomas d’Aquin. Paris: Vrin, 19656, éd. rev. et augm.)
______. Suma de Teologia, Primeira Parte, Questão 15 : Sobre as Ideias. São Paulo: Barcarolla/Discurso, 2010(40): 309-328.
______, Suma de Teologia, Primeira Parte – Questões 84-89. Uberlândia: Edufu, 2004.
______, Suma teológica, Vols. I, II, III. São Paulo: Loyola, 2001.
______, Verdade e conhecimento. São Paulo: Martins Fontes, 1999. SCOTUS, J. D. Opera ominia. Civ. Vaticana. 1950 ss.
ECKHART. M. O Livro da Divina Consolação e outros textos seletos. 4. ed. Petrópolis: Vozes, 1999.
______. Sermões Alemães: v. I. Bragança Paulista: EDUSF; Petrópolis: Vozes, 2006.
______. Sermões Alemães: v. II. Bragança Paulista: EDUSF; Petrópolis: Vozes, 2008.
JANSSENS, B. (publishing manager). The Library of Latin texts (LLT) – 10 (DVD). Turnhout: Brepols, 2015. CD-ROM. Series A. ISBN: 978-2-503-55559-1
OCKHAM, G. Seleção de textos. São Paulo: Abril Cultural, 1973 (Col. Os Pensadores).
______. Scriptum in Librum Primum Sententiarum (Ordinatio). Ed. G. Gál et al. New York: St. Bonaventure UP, 1967.
______. Summa Logicae. Ed. Ph. Boehner et al. New York: St. Bonaventure UP, 1974.
SCOTO, J. D. Escritos filosóficos. São Paulo: Abril Cultural, 1973 (Col. Os Pensadores).
        