
---
title: Problemas Metafísicos: Perspectivas Modernas - NHH2065 
---

# TPI

4-0-4

# RECOMENDAÇÃO

Não há

# EMENTA

A disciplina destina-se ao exame inicial de problemas metafísicos investigados por pensadores da modernidade. Dentre os temas estudados incluem-se: a noção de substância e de atributos; os debates em torno dos conceitos de necessidade, contingência e liberdade; a questão da causalidade e da indeterminação; o idealismo transcendental; as antinomias da razão; a relação entre lógica e ontologia; o idealismo absoluto; a superação da metafísica.

# BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BERGSON, Henri. A evolução criadora. [L¿evolution créatice]. São Paulo: Martins Fontes, 2005. 398 p. (Coleção tópicos).
______, Henri. Ensaio sobre os dados imediatos da consciência. Lisboa: edições 70, 1988. 179 p.
______, Henri. Matéria e memória: ensaio sobre a relação do corpo com o espírito. 3. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2006. 291 p. (Coleção tópicos).
______, Henri. O pensamento e o movente: ensaios e conferências. São Paulo: Martins Fontes, 2006. 297 p. (Tópicos).
GARRETT, Brian. Metafísica: conceitos-chave em filosofia. [What this thing called metaphysics?]. Porto Alegre: Artmed, 2008. 190 p.
HEGEL, G.W. Ciência de la lógica. Buenos Aires: Ediciones Solar, 1993. 2 v.
HEGEL, G. W. F. Fenomenologia do espírito. 5. ed. Petrópolis: Vozes, 2008. 549 p. (Pensamento Humano).
HUME, David. Tratado da natureza humana: uma tentativa de introduzir o método experimental de raciocínio nos assuntos morais. 2. ed. São Paulo: Unesp, 2009. 759 p.
KANT, Immanuel. Crítica da razão pura. São Paulo: Icone, 2007. 541 p. (Coleção fundamentos do direito).
______, Immanuel. Prolegômenos a toda metafísica futura: que queira apresentar-se como ciência. Lisboa: Edições 70l, 2008. 191 p. (Texto filosóficos; 13 ).
LEIBNIZ, Gottfried Wilhelm. Discurso de metafísica e outros textos. São Paulo: Martins Fontes, 2004. 163 p. (Coleção clássicos).
______, Gottfried Wilhelm. Escritos filosóficos. Madrid: Minimo Transito, 1982. 779 p. (Teoría y critica).
SPINOZA, Benedictus. Ética. 2. ed. Belo Horizonte: Autêntica , 2008. 423 p.
SPINOSA, Baruch. Pensamentos metafísicos: tratado da correção do intelecto; tratado político; correspondência. [Cogitata metaphysica; de intellectus emendatione; ethica; tractatus politicus; Epistolae]. São Paulo: Nova Cultura, 1997. 560 p. (Os pensadores).
______, Baruch. Tratado da reforma da inteligência. [Tractatus de intellectus emendatione]. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2004. 66 p. (Coelção Clássicos).
______, Baruch. Tratado teológico-político. São Paulo: Martins Fontes, 2003. 514 p.
        