
---
title: Filosofia do Ensino de Filosofia - NHH2023 
---

# TPI

4-0-4

# RECOMENDAÇÃO

Não há

# EMENTA

Neste curso, toma-se o ensino da filosofia como problema de investigação filosófica, refletindo sobre os pressupostos filosóficos deste ensino: o que é filosofia? O que significa ensinar? E aprender? É possível ensinar e aprender filosofia? O que há de criação e de repetição na filosofia e em seu ensino? Quais os objetivos e o valor formativo da filosofia como disciplina do ensino médio? Quais as relações entre filosofia, história e ensino da filosofia? Discute-se, por fim, o lugar do ensino de filosofia como área de conhecimento e a formação do professor de filosofia entre a questão pedagógica e a problemática filosófica.

# BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ARANTES, P. et al.l (Org.). A Filosofia e seu ensino. Petrópolis, RJ: Vozes; São Paulo: EDUC, 1995. – (Série eventos)
CEPPAS, F. Desencontros entre ensinar e aprender filosofia. Revista Sul-Americana de. Filosofia e Educação. Número 15, nov/2010-abr/2011, p. 44-54.
CERLETTI, A. O ensino de filosofia como problema filosófico. Tradução de Ingrid L. Xavier. Belo Horizonte: Autêntica, 2009.
GALLO, S.; KOHAN, W. O. Crítica de alguns lugares-comuns ao se pensar a filosofia no ensino médio. In: GALLO, S.; KOHAN, W. O. (Org.). Filosofia no ensino médio. Petrópolis: Vozes, 2000.
LEBRUN, G. Por que filósofo?. In: Estudos CEBRAP, São Paulo, V.15, 1976, p.148- 153.
OBIOLS, G. Uma introdução ao ensino da filosofia. Tradução de Sílvio Gallo. Ijuí: Unijuí, 2002.
PAGOTTO-EUZEBIO, M. S.; ALMEIDA, R. (Org.). O que é isto – a Filosofia [na escola]? São Paulo: Képos, 2014, p. 11-31.
        