
---
title: História da Filosofia Moderna: o Iluminismo e seus desdobramentos - NHH2040 
---

# TPI

4-0-4

# RECOMENDAÇÃO

Não há

# EMENTA

Centrando-se no pensamento produzido entre os séculos XVIII e XIX, estuda o período das luzes, sobretudo na França e na Alemanha, bem como seus desdobramentos no idealismo alemão. Propõe-se a compreender como a modernidade filosófica procura estabelecer, a partir da razão autônoma, os critérios que nortearão o conhecimento e a determinação das normas morais e jurídicas a serem reconhecidas como válidas no mundo das interações e instituições.

# BIBLIOGRAFIA BÁSICA

HEGEL, G. W. F. Fenomenologia do espírito. 5.ed. Petrópolis: Vozes, 2008. 549 p.
KANT, Immanuel. Crítica da faculdade do juízo. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2010. 381 p.
_____, Immanuel. Crítica da razão prática. 2. ed. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2008. 294 p. (Classicos).
_____, Immanuel. Crítica da razão pura. São Paulo: Icone, 2007. 541 p. (Coleção fundamentos do direito).
_____, Immanuel. Fundamentação da metafísica dos costumes. São Paulo: Discurso Editorial, 2010. 501 p.
ROUSSEAU, Jean-Jacques. Discurso sobre a origem e os fundamentos da desigualdade entre os homens: precedido de discurso sobre as ciências e as artes. [Discours sur l¿origine et lês fondements de l¿inégalité parmi lês hommens]. 3. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2005. 330 p. (Coleção clássicos).
______, Jean-Jean. O contrato social: princípios do direito politico. 4. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2006. 186 p. (Clássicos).

        