
---
title: História da Filosofia Medieval: do Século IV ao X - NHH2086 
---

# TPI

4-0-4

# RECOMENDAÇÃO

Não há

# EMENTA

Estudam-se temas e autores que marcaram o pensamento filosófico referente ao período que se estendeu do século IV ao X. A filosofia da época problematizava especialmente algumas questões, dentre as quais: ontologia; disciplinas liberais e educação; o alcance e o limite do conhecimento e da vontade; fé e razão; dialética; ética; pecado; liberdade; política; escravidão; recepção da filosofia anterior, etc. Entre os principais filósofos do período, podem ser mencionados: Jâmblico, Agostinho, Proclo, Boécio, Filopono, Al-Farabi, Ibn Sina (Avicena), Ibn Gabitol (Avicebron), Anselmo e Al-Ghazali.

# BIBLIOGRAFIA BÁSICA

AGOSTINHO. Confissões. São Paulo: Saraiva, 2012.
______. A cidade de Deus. 1. ed. Petrópolis: Vozes, 2012.
______. Contra os Acadêmicos. A Ordem. A Grandeza da Alma. O Mestre. 2. ed. São Paulo: 2015.
AUGUSTIN. La Trinité – livres I-VII. Paris: Institut d’Études Augustiniennes, 1997.
______. La Trinité – livres VIII-XV. Paris: Desclée de Brouwer, 1997.
______. Les Confessions. Paris: Les Belles Lettres, 1996, 4a ed, vols. I e II.
______. Les Confessions. Paris: Desclée de Brower, 1998 e 1992. (col. “Bibliothèque Augustinienne”, vols. 13 e 14)
ANSELMUS. Opera omnia. Stuttgart: Frommann, 1984. 2 vols.
BOETHIVS. De Consolatione philosophiae. Opuscula theologica. Leipzig: Saur, 2000.
BOÈCE. Traités théologiques. Intr. et tr. par A. Tisserad. Paris: Flammarion, 2000.
BOÉCIO. Tratados Teológicos. Dissertação de Mestrado. São Paulo, USP, 2000.
JANSSENS, B. (publishing manager). The Library of Latin texts (LLT) – 10 (DVD). Turnhout: Brepols, 2015.
        