
---
title: Práticas de Ensino de Biologia I - NHT1083 
---

# TPI

2-1-4

# RECOMENDAÇÃO

Não há

# EMENTA

Enfoques teóricos e metodológicos no contexto escolar de Biologia no Ensino Médio, discutindo a história da evolução dessa disciplina no ensino. As Diretrizes e Parâmetros Curriculares Nacionais para o ensino de Biologia (PCNEM e PCN+) e demais documentos curriculares e sua relação com o projeto educativo da escola. Contextualização no ensino de Biologia e a vinculação da educação com o mundo do trabalho e a prática social. Objetivos do ensino de Biologia na Educação Básica. Conteúdos e temas estruturadores. Elaboração de um programa de curso de Biologia para o Ensino Médio Regular, Técnico e para a Educação de Jovens e Adultos.

# BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BRASIL. MEC/SEF. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Parte III: Ciências da Natureza, Matemática e suas tecnologias. Brasília: MEC/SEF, 2000. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=12598%3A publicacoes&Itemid=859
BRASIL. PCN + Ensino Médio: Orientações Educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Ciências Da Natureza. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=12598%3A publicacoes&Itemid=859
KRASILCHIK, M. Prática de Ensino de Biologia. São Paulo: Edusp, 2004.
MARANDINO, M. SELLES, S. E., FERREIRA, M. S. Ensino de Biologia: histórias e práticas em diferentes espaços educativos. São Paulo: Cortez, 2009.
        