
---
title: Química Analítica e Bioanalítica Avançada - NHT4058 
---

# TPI

4-2-8

# RECOMENDAÇÃO

Química Analítica Clássica I; Química Analítica Clássica II; Análise Química Instrumental; Eletroanalítica e Técnicas de Separação

# EMENTA

Preparo de amostras, planejamento experimental, técnicas hifenadas, especiação química, técnicas enzimáticas de análise, biossensores, separações de biomoléculas em escala preparativa, semipreparativa e analítica, separações multidimensionais, automação e miniaturização de sistemas analíticos.

# BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ARRUDA, M.A.Z. Trends in Sample Preparation. 1. ed. New York, NY: Nova Science, 2007. 305p.
HARRIS, D.C. Explorando a Química Analítica. 4. ed. Rio de Janeiro: LTC 2011. 568 p.
HARRIS, D.C. Análise Química Quantitativa. 7. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2005. 868 p.
HOLLER, F.J.; SKOOG, D.A.; CROUCH, S.R. Princípios de Análise Instrumental, 6. ed.; Porto Alegre, 2009. 1056 p.
KRUG, F.J., Métodos de Preparo de Amostras: Fundamentos sobre preparo de amostras orgânicas e inorgânicas para análise elementar. 1. ed. Piracicaba: Edição do Autor, 2008.
MENDHAM, J., et al. Vogel - Análise Química Quantitativa. 6. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2002. 462 p.
MOREAU, R.L.M. Toxicologia Analítica - Ciências Farmacêuticas. Guanabara Koogan, 2008, 334p.
SILVERSTEIN, R. M. et. al. Spectrometric Identification of Organic Compounds. 7. ed. San Francisco: Wiley , 2005. 512 p.
VOET, D.; VOET J. G. Biochemistry. 4. ed. New York, NY: John Wiley & Sons. 2011. 1428 p.

        