
---
title: Poder e Cultura na Sociedade da Informação - NHZ2057 
---

# TPI

4-0-4

# RECOMENDAÇÃO

Não há

# EMENTA

A disciplina discute as principais visões sobre a emergência de uma sociedade informacional. Confronta as perspectivas tecnicistas e tecno-utópicas às críticas sobre a natureza, o alcance e as tendências das tecnologias de comunicação e informação. Problematiza as transformações estruturais nas sociedades do século XXI discutindo as bases de uma sociedade de controle e de um capitalismo cognitivo. Confronta o potencial transformador das mobilizações tecnosociais em redes de colaboração, a comunicação distribuída, os códigos e padrões como intermediários de práticas cotidianas às reações das corporações e instituições de poder consolidadas no mundo industrial.

# BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ANTUNES, Ricardo; BRAGA, Rui. Infoproletários: degradação real do trabalho virtual. São Paulo: Boitempo, 2009.
BENKLER, Yochai. The wealth of networks: how social production transforms markets and freedom. Disponível: http://www.benkler.org/wealth_of_networks/index.php?title=Download_PDFs_of_the_b ook126
CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. v. 1. São Paulo: Paz e Terra. (A era da informação: economia, sociedade e cultura), 1999.
DELEUZE, Gilles. Post_scriptum sobre as sociedades de controle. In: Conversações. São Paulo: 34. 1992.
GALLOWAY, Alexander. Protocol: how control exists after decentralization. Cambridge, Massachusetts: The MIT Press, 2004.
GORZ, André. O imaterial: conhecimento, valor e capital. São Paulo: Annablume, 2005.
LAZZARATO, Maurizio. As revoluções do capitalismo. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira. (A Política no Império), 2006.
LESSIG, Lawrence. Cibercultura. São Paulo: 34, 1999
MANOVICH, Lev. Software takes command. Nov. 2008. Disponível:http://softwarestudies.com/softbook/manovich_softbook_11_20_2008.pdf
        