
---
title: Tópicos de História da Ciência - NHZ2075 
---

# TPI

4-0-4

# RECOMENDAÇÃO

Nascimento e Desenvolvimento da Ciência Moderna

# EMENTA

Numa abordagem epistemológica do desenvolvimento histórico da Ciência, destacam-se alguns dos elementos importantes para esse desenvolvimento. O átomo: uma ideia que vem dos gregos. O debate atomismo x energeticismo no século XIX, e o papel das imagens no desenvolvimento da Ciência. O papel da experiência nos desenvolvimentos científicos: Perrin e o movimento browniano. A definição histórica do objeto de uma nova ciência: o caso da Termodinâmica no século XIX. A importância da matemática no desenvolvimento da Ciência: a inserção da probabilidade no quadro conceitual da Física-a definição do conceito de probabilidade de estado por Boltzmann. Um novo elemento na realidade física: a descoberta da quantização da energia por Planck. A descrição probabilística da natureza: a dualidade onda-partícula e o princípio de complementaridade; o princípio de incerteza; a interpretação de Copenhagen. Experiências de pensamento na Ciência: o debate Bohr-Einstein.

# BIBLIOGRAFIA BÁSICA

AURANI,K. M. As origens da relação entre o conceito de entropia e de probabilidade de estado. Enseñanza de las Ciências,Número Extra VIII Congreso Internacional sobre Investigación em Didáctica de las Ciências, Barcelona , PP.1599-1603.
PADUA, A. B. de; PADUA , C. G. de; SILVA , J. L. C. História da Termodinâmica Clássica. EDUEL , 2009.
ROCHA, G. R. História do atomismo. Fino Traço , 2007.
ROCHA, J. F. (org.) Origens e Evolução das Idéias da Física. Salvador: EDUFBA, 2002.
        