
---
title: Filosofia da Natureza, Mecanicismo e Cosmologia - NHZ2022 
---

# TPI

4-0-4

# RECOMENDAÇÃO

História da Filosofia Moderna: perspectivas racionalistas; Nascimento e Desenvolvimento da Ciência Moderna

# EMENTA

Estudo aprofundado da filosofia da natureza e da cosmologia presentes no século XVII, levando em conta o modelo mecanicista sustentado por diversos autores daquele período. Com tal propósito, pretende investigar os seguintes temas: recepção e desenvolvimento do modelo astronômico copernicano e suas implicações cosmológicas; física, mecânica e cosmologia; as mecânicas, o mecanicismo e suas consequências para a filosofia da natureza; as máquinas e a fisiologia humana.

# BIBLIOGRAFIA BÁSICA

COPÉRNICO, N. Commentariolus. São Paulo: Livraria da Física, 2003.
DESCARTES, R. Carta de René Descartes a Constantin Huygens/Explicação de máquinas com a ajuda das quais se pode com uma pequena força erguer uma carga muito pesada. IN: Scientiae Studia, v. 6, n. 4, p. 655-64, 2008.
______, R. O mundo ou Tratado da luz/O homem. Campinas: Unicamp, 2009.
______, R. Princípios de Filosofia. Trad. integral por João Gama. Lisboa: Edições 70, 2006.
GALILEI, G. As mecânicas. IN: Scientiae Studia, v. 6, n. 4, p. 607-38, 2008.
______, G. Diálogo sobre os dois máximos sistemas do mundo ptolomaico e copernicano. Trad. Pablo Rubén Mariconda. São Paulo: 34, 2010.
______, G. Ciência e fé: cartas de Galileu sobre o acordo do sistema copernicano com a Bíblia. São Paulo: UNESP, 2009.
        