
---
title: Corpo, Sexualidade e Questões de Gênero - NHZ2093 
---

# TPI

4-0-4

# RECOMENDAÇÃO

Não há

# EMENTA

A disciplina pretende criar uma imersão prática, vivencial e intensiva através de pesquisa empírica sobre questões e temáticas que atravessam corpo, sexualidade e gênero na vida contemporânea, a partir de literatura, cinema, documentários, fotografia, artes, mídias, tecnologias do corpo, pesquisas etnográficas, documentos jurídicos, sites de internet, jornais, revistas, entre outros. Após esta imersão, pretende- se que os estudantes desenvolvam projetos de investigação temática que envolvam teorizações, problematizações, críticas e desconstruções dos temas e problemas levantados. Com este procedimento, a disciplina pretende uma vivência reflexiva e experimental sobre diferenças, pluralidades, diversidades, preconceitos, estereótipos, clichês etc. Da articulação entre a dimensão teórica e prática objetiva-se a criação de projetos temáticos como um dos resultados do processo investigativo vivenciado.

# BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BAUMAN, Z. O sonho da pureza. A criação e anulação de estranhos. In: O mal-estar da pós-modernidade. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1998, p. 13-48.
ERIBON, D. Reflexões sobre a questão gay. São Paulo: Companhia de Freud, 2008. FOUCAULT, M. Os anormais. São Paulo, Martins Fontes, 2002.
FREUD, S. O inquietante [1919]. In: Obras completas, volume 14. São Paulo: Companhia das Letras, 2010.
HARAWAY, D. “Gênero” para um dicionário marxista: a política sexual de uma palavra. Cadernos Pagu, n. 22, p. 201-246, 2004.
LOURO, G. L. Um corpo estranho. Ensaios sobre sexualidade e teoria queer. Belo Horizonte: Autêntica, 2004.
        