
---
title: Filosofia da Escola: Modelos Institucionais e Questões Filosóficas - NHZ2095 
---

# TPI

4-0-4

# RECOMENDAÇÃO

Não há

# EMENTA

O curso pretende problematizar a emergência, a história e as transformações sofridas pelas instituições formais de ensino, passando por seu nascimento, no século XVII, até os dias atuais. Neste percurso, pretende-se tomar a instituição escolar como problema filosófico, de modo a criar reflexões sobre: tipos de doutrinas pedagógicas e racionalidades educativas; modelos de sociedade e ideais de formação; estrutura, organização e funcionamento das instituições de educação; papel e modos de subjetivação do professor e do aluno etc. Trata-se de uma disciplina de caráter teórico e prático que tem por objetivo tanto as investigações históricas sobre as instituições formais de ensino, quanto, através de visitas guiadas, pesquisar resistências e alternativas em funcionamento em instituições de ensino da atualidade.

# BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BOURDIEU, P. A escola conservadora: as desigualdades frente à escola e à cultura. In: Nogueira, M. A.; Catani, A. (org.). Escritos da Educação. Petrópolis: Vozes, 2010, p. 39-64.
COMENIUS. Didática magna. 3.ed. São Paulo: Martins Fontes, 2006.
CONDORCET, J-A-N. de C., Marquês de. Cinco memórias sobre a instrução pública. São Paulo: Ed. Unesp, 2008.
FOUCAULT, M. Vigiar e Punir: história da violência nas prisões. 33.ed. Petrópolis: Vozes, 2007.
FREIRE, P. Educação e Mudança (trad. Lilian L. Martin). 34. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2011.
ILLITCH, I. Sociedade sem escolas (trad. Lúcia M. E. Orth). 7. ed. Petrópolis: Vozes, 1985.
LAVAL, C. A escola não é uma empresa: o neo-liberalismo em ataque ao ensino público (trad. Maria L. M de C e Silva). Londrina: Ed. Planta, 2004.
NEIL, A. S. Liberdade sem medo (Summerhill). São Paulo: IBRASA, 1977. Ó, J. R. do. Ensino liceal (1836-1975). Lisboa: Ministério da Educação, 2009.
PACHECO, J. A escola da ponte: formação e transformação da educação. São Paulo: Ed. Vozes, 2008.
PISTRAK, M. M. (org.). A escola-comuna (trad. Alexandra Marenich). São Paulo: Expressão Popular, 2009.
SODRÉ, M. Reinventando a educação: diversidade, descolonização e redes. 2. ed. Petrópolis: Vozes, 2012.
        