
---
title: Filosofia, Ensino e Universidade - NHZ2096 
---

# TPI

4-0-4

# RECOMENDAÇÃO

Não há

# EMENTA

Na configuração moderna da ideia de universidade, costuma-se apontar de modo emblemático como marcos importantes a fundação da Universidade de Berlim em 1810 e a forma que o conceito de universidade de Humboldt aí se fez atuante. Desde então, e acompanhando as transformações sociais e históricas, muito se discutiu a respeito do que deva ser a universidade e a espécie de formação que ela deve proporcionar. Se a filosofia desde os primórdios se devotou ao tema da formação e do significado do ensinar, sua presença ocorreu também com força nos debates desse período de surgimento da moderna universidade e até hoje ela se insere nos debates mais contemporâneos. O objetivo desta disciplina é investigar tanto numa perspectiva histórica, quanto numa perspectiva filosófica temas que contribuam para uma compreensão mais aprofundada das relações entre filosofia, ensino e universidade e assim também contribuam para uma reflexão crítica contemporânea acerca dessas relações, na medida em que não deixe de abarcar as contradições e impasses que presentemente surgem e merecem consideração. Dentre os temas que podem ser abordados na disciplina podemos destacar: concepções do ensino e do ensino filosófico na universidade moderna e contemporânea, modelos de universidade, relação entre ensino e pesquisa, formação profissional versus formação para autonomia, educação tradicional liberal e multiculturalismo, democracia e universidade, a universidade corporativa e eficiente, a formação da universidade brasileira e da filosofia universitária no Brasil, o método dialógico em filosofia etc.

# BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ADORNO, T. W. Educação e emancipação. Trad. brasileira de W. L. Maar, Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1995.
CHAUÍ, M. Escritos sobre a universidade. São Paulo: Unesp, 2001.
FERRY, L.; RENAUT, A; PESRON, J-P (orgs.). Philosophies de l’Université: l’idealisme allemand et la question de l’Université. Paris: Payot, 1979. 
FICHTE, J. G. Por uma universidade orgânica. Rio de Janeiro: Ed. UERJ, 1999.
HEGEL, G. W. F. Escritos pedagógicos. México: FCE, 2. ed., 1998 (trad. francesa Textes Pédagogiques. Paris: Vrin, 1990.)
NUSSBAUM, M. C. Cultivating Humanity: A Classical Defense of Reform in Liberal Education. Cambridge, MA: Harvard U. P., 1997.
READINGS, B. The University in Ruins: Cambridge and London. Cambridge/MA: Harvard University Press, 1996.
SILVA, F. L. Universidade, cidade e cidadania. São Paulo: Hedra, 2014. TRINDADE, H. (org.). A Universidade em Ruínas na República dos Professores. Petrópolis: Vozes, 1999.
        