
---
title: História da Linguagem  - NHZ2042 
---

# TPI

4-0-4

# RECOMENDAÇÃO

Não há

# EMENTA

Esta disciplina discute alguns conceitos principais para compreender, na perspectiva das teorias do conflito, a evolução das línguas e do conhecimento sobre a linguagem e seu papel social ao longo da História. Sendo a linguagem também matéria-prima de construção da própria História, a disciplina aborda o modo como alguns recursos de linguagem são apropriados em diferentes espaços geográficos e momentos históricos para a produção do confronto social dos discursos. Serão apresentados os principais troncos lingüísticos e as teorias sobre a evolução das línguas levando em conta fatores de choque vinculados à ordem política, econômica, social, cultural e cognitiva. Sendo um tema muito amplo e de enorme riqueza de aspectos e nuances, a disciplina faz a opção de tratar das línguas minoritárias, com especial ênfase às línguas indígenas da América do Sul, e das línguas hegemônicas nos espaços da anglofonia e da lusofonia. Serão tratados com especial atenção tópicos relacionados às fases de transição envolvendo processos históricos de decadência e emergência de novas línguas, e processos geográficos de irradiação lingüística e cultural que geraram o quadro atual das línguas do mundo de hoje. E o papel dos meios massivos e das tecnologias de comunicação e informação será problematizado para discutir a instituição de novos processos comunicativos e acorrespondente mobilização de novos recursos de linguagem.

# BIBLIOGRAFIA BÁSICA

CASTELLS, Manuel. (1999) A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra. (A era da informação: economia, sociedade e cultura; v. 1)
KRISTEVA, J. História da Linguagem. Lisboa: Edições 70, 1969
SCHLIEBEN-LANGE, B. História do Falar e Historia da Linguística. Campinas e São Paulo: Ed.UNICAMP, 1993.
VIDOS, B.E. Manual de Linguística Românica. Rio de Janeiro: Eduerj, 1996.
        